\#сети

# Сети. Терминология

**Сеть** - сов-ть устр-в, которые объеденины др с другом(логически или физически), и которые общаются др с другом. Достаточно двух устройств.

## Компоненты сети:

1. Оконечные узлы - устр-ва, которые передают/принимают данные. Пример: комп, телефон, сервер
2. Промежуточные устр-ва - соединяют оконечные узлы. Пример: маршрутизатор, модем, точки доступа
3. Сетеве среды - среды передачи данных, кабели, воздушная среда, сетевые карты

## Для чего используются сети?
1. Приложения, позволяющие отправлять данные между устр-ми, открывать доступ к общим ресурсам
2. Сетевые ресурсы, принтеры, видео камеры и тп
3. Удаленное хранилище данных
4. Резервное копирование
5. VoIP - ip телефония.

## Сетевая тополоогии

Сетевая тополоогии - конфигурация графа, в котором вершинами являются оконечные узлы или устр-ва, а ребрами - физические или инф-е связи между вершинами.

1. Физическая - это как сеть выглядит, расположение физических сетевых узлов, какие кабеля используются.
2. Логическая - каким путем идут пакеты по физической топологии.

## Виды топологий

1. Топология с общей шиной (bus topology)
Одна из первых. По длинному кабели подключались уст-ва и орган-ли лок сеть. На концах кабеля использовалиьс терминаторы(поглотитель энергии), чтобы сигнал не отображался на кабеле.

Преимущество: простота. Недостаток: низкая устойчивость. При поврежеднии кабеля, требовалась замена всего кабеля.

2. Кольцевая топология(ring topology)
Каждое устр-во подключается к двум соседним, причем утср-во с одного конца отправляет, с др принимает.
Преимущество: нет нужды в терминаторах. Недостаток: при повреждении в одном месте, сеть-кольцо размыкается и сеть не работает. Поэтому иногдоа применяется два кабеля(один резервый)

3. Топология звезда(star topology)
Каждое устройство подключено к центр узлу(ретранслятору). Высокая отказостойчивость.

4. Полносвязная топология (Full-Mesh topology)
Все связаны со всеми. Самая отказоустойчивая.

5. Неполносвязная топология(Partial-Mesh topology)
Похожа на полносвязаную, но сеть построена так что не каждый содинен с каждым, а через доп узлы.
Пример: выход в интернет из домашней сети. ПК -> лок сеть -> провайдер -> и тд

6. Смешаная топология (Hybrid topology)
Объединяет все описаные топологии. Представляет древовидную структуру

[Источник](https://habr.com/ru/post/307252)

TODO:
bandwidth
hop-by-hop, end-to-end, peer-to-peer