# Css notes

## selector matching to DOM elements - travesing up by reading selector from right to left

## Специфичность

Способ орпедления какое правило применять. 

Матрица a b c d, где:

a. `1` если стили определены как инлайн, иначе `0`
b. кол-во id селекторво
c. кол-во селекторов классов, аттрибутов и псевдо-классов
d. кол-во селекторов тегов и псевдо элементов

Матрицы разных правил сравниваютс слева направо, значение в левой колонке перевисывает значение в правой. Пр: 0, 1, 0, 0 больше 0, 0, 10, 10.

Случаях равенства - применяется последнее правило в коде.

!important круче всех.

## page parsing, CSSOM, paint, reflow? compositing

## block formatting context

Механизм отображения страницы в css. регион, в котором размещаются блоки в привычном порядке, также в нем взаимодействуют с другими эл-ми.

Охватывает все содержимые элемента, его создающего.

Новый можно создать с помощью:
- float
- overflow
- position absolut
- display inline-block
- flex, grid
- и т.д.

## поток

в bfc боксы лежат один за другим вертикально, сверху вниз. Верт дистанция определяется margin. Верт маргины колапсятся.

в ifc боксы лежат горизонтально сверху вниз. Гор падинги и маргины учитываются. Можно вертикально выравнивать боксы.

Блоки занимают все место в инлайн наравлении. 

margin collapse - нижний и верхний маргины смежных блоков коллапсятся - учитывается только больший.

Правило display позволяет менять поведение боксов, которые лежат внутри элемента. Например, display: flex - контейнер ведет себя как обычный блок, а эл-ты внтури эл-ты иметю flex formatting  context.

## вырываем из потока

- float
- position absolute
- root(html)

Эл-ты вне потока создают новый bfc.

- float - эл-т сдвигает максимально в направлении флота.  Эл-ты в контексте стекаются к элементу макс близко.

- position absolute - эл-т поднимается над другим. Не влияет на их позиции. Внутри свой bfc по правилам норм потока.
 
## flexes and grids